### 2024-06-02 paper.tex
Add calculational experiment data

\documentclass[14pt]{mmcs-article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e + b &\neq 0\\
            ...\\
            a_{l,1} x_1 + ... + a_{l,1} x_e + b &\neq 0\\
        \end{array}
    \right.
    \label{eqs:example}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            x_1 - x_2 &\neq 0\\
            x_3 - x_4 &\neq 0\\
            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0\\
            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0\\
            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
        \end{array}
    \right.
    % \caption{ Система уравнений, построенная алгоритмом 2. }
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - x_2 &\neq 0            ,\\
            x_3 - x_4 &\neq 0        ,\\
            - 2 x_2 &\neq 0          ,\\
            - 2 x_4 &\neq 0          ,\\
            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0,\\
            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0.\\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0\\
            x_3 - x_4 &\neq 0\\
            - 2 &\neq 0\\
            - 2 x_4 &\neq 0\\
            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
        \end{array}
    \right.
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0\\
            - x_4 &\neq 0\\
            - 2 &\neq 0\\
            - 2 x_4 &\neq 0\\
            - 1 + x_4 &\neq 0\\
            - 1 - x_4 &\neq 0\\
        \end{array}
    \right.
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0\\
            - 2 &\neq 0\\
            - 2 &\neq 0\\
            - 4 &\neq 0\\
            1 &\neq 0\\
            - 3 &\neq 0\\
        \end{array}
    \right.
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\section{Оценка работы алгоритма}

Описанный выше алгоритм построения графов с заданным обхватом не обязательно порождает решения с минимальным количеством вершин.

% Пример?

С увеличением требуемого обхвата количество вершин у результирующего графа растёт очень быстро.

Для метаграфа $G(V, E, w, f)$, количество вершин можно оценить снизу числом $  $ % Надо вспомнить, каким числом мы его оценивали

% Оценки сверху мы, кажется, никакой не давали

% три пути, смотреть скриншот

% Надо дать оценки r

%=========================

Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2. был проведён вычислительный эксперимент. В нём использовали полносвязные метаграфы с тремя проверочными вершинами и различным количеством информационных. Пример одного из таких графов изображён на рисунке \ref{full_graph_3_by_9}.

@@

        \bezier{500}(215,35)(215,35)(65,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(65,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(65,165)
        \bezier{500}(215,35)(215,35)(155,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(155,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(155,165)
        \bezier{500}(215,35)(215,35)(245,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(245,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(245,165)
    \end{picture}
    \caption{ Пример полносвязного двудольного графа с тремя информационными и девятью проверочными вершинами. }
    \label{full_graph_3_by_9}
\end{figure}

К таким метаграфам применялся алгоритм 2. с различными требуемыми обхватами: 6, 8, 10, 12.

@@

Отметим, что во всяком полносвязном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационние и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12. Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}. Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$. Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$. Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа.

Таким образом для построения графов с обхватом большим 12 необходимо использовать неполносвязные метаграфы.

@@

Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные. $v, u \in V$. И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$. Тогда обхват расширения этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

@@

@@

Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $2(|\mu_1| + |\mu_2|) <= l$, то можно подобрать такие веса, что в нём не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.

@@

Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват метаграфа был больше $l$. Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги. Следовательно, этот путь проходит через каждую свою дугу четное количество раз: поровну в прямую и обратную сторону.

@@

@@

Для получения графа с обхватом больше 12 можно использовать метаграфы, построенные на основании двудольного графа с обхватом больше 4, которые можно построить с помощью алгоритма 2. на основе полносвязных метаграфов.

По полученным меткам были сгенерированы системы не равенств. Количество не равенств, сгенерированных для различного размера графов с различными требуемыми обхватами приведено в Таблице \ref{experiment_label_count_table}.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
        $ l = 6 $  & 108               & 315               & 1'053           & 2'970       \\ \hline
        $ l = 8 $  & 612               & 3'045             & 18'603          & 88'110      \\ \hline
        $ l = 10 $ & 8'766             & 77'385            & 889'434         & 7'181'955   \\ \hline
        $ l = 12 $ & 52'614            & 830'865           & 18'053'334      &             \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Размеры систем не равенств для различных метаграфов. }
    \label{experiment_label_count_table}
\end{table}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
        $ l = 6 $  & 78                & 138               & 234             & 408         \\ \hline
        $ l = 8 $  & 432               & 624               & 1'776           & 4'464       \\ \hline
        $ l = 10 $ & 3'530             & 14'160            & 65'320          & 265'010     \\ \hline
        $ l = 12 $ & 14'016            & 106'068           & 998'124         &             \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Ограничение снизу на размер расширения различных метаграфов. }
    \label{cycle_search_table}
\end{table}

>>>>

\documentclass[14pt]{mmcs-article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
\usepackage{listings, listings-rust}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e + b &\neq 0 ; \\
            ...\\
            a_{l,1} x_1 + ... + a_{l,1} x_e + b &\neq 0 .\\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:example}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
        \end{array}
    \right.
    % \caption{ Система уравнений, построенная алгоритмом 2. }
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - x_2 &\neq 0            ; \\
            x_3 - x_4 &\neq 0        ; \\
            - 2 x_2 &\neq 0          ; \\
            - 2 x_4 &\neq 0          ; \\
            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0; \\
            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0. \\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0             ; \\
            x_3 - x_4 &\neq 0       ; \\
            - 2 &\neq 0             ; \\
            - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0       ; \\
            - x_4 &\neq 0     ; \\
            - 2 &\neq 0       ; \\
            - 2 x_4 &\neq 0   ; \\
            - 1 + x_4 &\neq 0 ; \\
            - 1 - x_4 &\neq 0 . \\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0   ; \\
            - 2 &\neq 0   ; \\
            - 2 &\neq 0   ; \\
            - 4 &\neq 0   ; \\
            1 &\neq 0     ; \\
            - 3 &\neq 0   . \\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

@@

\section{Выбор структуры метаграфа.}

В предыдущих разделах был получен способ находить веса, позволяющие построить r-расширение метаграфа с заданным обхватом. Однако не было предложена способа выбирать структуру самого метаграфа так, чтобы была возможность отыскать такие веса т.е. чтобы результатом алгоритма 2 была непротиворичивая система не равенств.

\textbf{Определение.}

Под обхватом метаграфа с неопределёнными весами будем понимать максимальный из обхватов, который можно получить у r-расширения этого метаграфа в результате подбора весов.

Последовательно запуская алгоритм 2 с одним и тем же входным метаграфом с неопределёнными весами и различным требуемым обхватом расширения, можно определить его обхват ~-- это максимальное число, для которого алгоритм завершается успешно.

Изучим метаграфы, построенные на основе полных двудольных графов.

\textbf{Определение.}

Будем называть двудольный граф $G(V,E,f)$, такой что $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ полным, если для каждой пары вершин $a \in A, b \in B$ существует единственная дуга $e$, такая что $f(e) = (a, b)$.

Пример одного из таких графов изображён на рисунке \ref{full_graph_3_by_9}.

@@

        \bezier{500}(215,35)(215,35)(65,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(65,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(65,165)
        \bezier{500}(215,35)(215,35)(155,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(155,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(155,165)
        \bezier{500}(215,35)(215,35)(245,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(245,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(245,165)
    \end{picture}
    \caption{ Пример полного двудольного графа с тремя информационными и девятью проверочными вершинами. }
    \label{full_graph_3_by_9}
\end{figure}

@@

Отметим, что во всяком полном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационные и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12. Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}. Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2,\\ e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$. Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$. Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа.

Таким образом для построения графов с обхватом большим 12 необходимо использовать неполные метаграфы.

@@

Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные. $v, u \in V$. И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$. Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.

@@

\pagebreak

@@

Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $|\mu_1| + |\mu_2| \le l$, то можно подобрать такие веса, что в нём не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.

@@

Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват расширения метаграфа был больше $l$. Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги. Следовательно, этот путь проходит через каждую свою дугу четное количество раз: поровну в прямую и обратную сторону.

@@

\textbf{Следствие.}

Если обхват двудольного графа ~-- $l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $2l - 2$.

Из доказанных выше теорем следует, что для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом. Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват метаграфа.

\textbf{Алгоритм.}

Для построения графа обхват которого не меньше произвольного заданного числа, можно использовать следующий алгоритм:

\begin{itemize}
    \item Построить $G_0$ ~-- полный граф, его обхват ~-- 4.
    \item Построить $G_1$ с использованием алгоритма 2, используя граф $G_0$ в качестве структуры метаграфа. Обхват $G_1$ больше или равен 6.
    \item Повторяем предыдущий пункт до тех пор, получая графы со всё большим обхватом, пока не получим граф с требуемым обхватом.  
\end{itemize}

Применим данный алгоритм для получения (2,3)-регулярного двудольного графа с обхватом 14.

Построим (2,3)-регулярный полный метаграф. Он состоит из двух проверочных и трёх информационных вершин и имеет обхват 4. Такой граф изображён на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}.

На рисунке \ref{be_not_afraid} изображён двудольный граф с обхватом 8, полученный из полного метаграфа с помощью алгоритма 2, с последующим 3-расширением. Об содержит 6 проверочных и 9 информационных вершин. Проверочные вершины расположены на внутренней окружности, а информационные на внешней. Вершины сгруппированы в соответствие с соответствующими им вершинами на метаграфе.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.2]{graph_2.png}
    \caption{ (2,3)-регулярный двудольный граф с обхватом 8. }
    \label{be_not_afraid}
\end{figure}

На рисунке \ref{be_not_afraid_2} изображён двудольный граф с обхватом 14, полученный из метаграфа, построенного на основе двудольного графа с обхватом 6 из предыдущего пункта с помощью алгоритма 2, с последующим 7-расширением. Он содержит 42 проверочных и 63 информационных вершины.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.2]{graph_3.png}
    \caption{ (2,3)-регулярный двудольный граф с обхватом 14. }
    \label{be_not_afraid_2}
\end{figure}

@@

Граф с большим обхватом 14 несколькими способами: например построив сначала граф с обхватом 6, а по нему ~-- с обхватом 14, или сначала построить граф с обхватом 12 и по нему с обхватом 14. Доказательство наличия оптимального варианта построения, которое бы породило граф минимального размера, выходит за рамки данной работы, однако мы приведём практическое наблюдение, что лучше минимизировать количество шагов, а при равном количестве шагов, минимизировать размеры более ранних этапов.

Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2. был проведён вычислительный эксперимент.

\textbf{Выбор платформы.}

Для выбора платформы проведения экспериментов были изучены характеристики современных языков программирования. Важным критерием для выбора была производительность, так как задача построения графов большого обхвата вычислительно трудная. Это заставило отказаться от высокоуровневых языков со сложным рантаймом, таких как Python, Java и C\#. Тогда как высокая производительность на этих языках достижима, это требует приложения большого количества усилий, которого можно избежать при использовании языка без рантайма.

Среди современных языков, не содержащих рантаймы были рассмотрены три основных кандидата: C, C++ и Rust. Бенчмарки показывают, что производительность этих языков соизмерима. Язык C был отброшен из-за низкой выразительности, затрудняющей гибкое описание структуры метаграфа. Между C++ и Rust выбор был сделан в пользу последнего из-за более строгой и выразительной системы типов, удобной для описания математических объектов, а так же гарантий безопасности во времени компиляции.

\textbf{Реализация алгоритмов.}

Двудольный граф представлен в виде матрицы логических элементов, строки которой соответствуют проверочным вершинам, а столбцы ~-- информационным. Такое представление не допускает кратных дуг, однако выше было показано, что кратные дуги быстро приводят к уменьшению обхвата метаграфа, так что отказ от них не является проблемой. В листинге \ref{graph_struct} показана реализация графа, а так же методов инициализации пустого графа и добавления дуги в существующий граф.

\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Структура, описывающая граф и некоторые её методы. }, label=graph_struct]
    #[derive(Clone)]
    pub struct Graph {
        matrix: Matrix<bool>,
    }

    impl Graph {
        pub fn new(control: usize, info: usize) -> Self {
            Self {
                matrix: Matrix::new(info, control),
            }
        }

        pub fn add_edge(&mut self, control: usize, info: usize) {
            self.matrix[(info, control)] = true;
        }
    }
\end{lstlisting}

Для представления отдельной вершины используется тип перечислимый тип, называемый так же Enumeration. Вершина имеет два варианта: Vertex::I ~-- для представления информационных вершин и Vertex::C ~-- для проверочных. В листинге \ref{vertex_enum} показана реализация данного типа.

\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Перечисление, описывающее вершину графа. }, label=vertex_enum]
    #[derive(PartialEq, Eq, Debug, Hash, Clone, Copy)]
    pub enum Vertex {
        I(usize),
        C(usize),
    }
\end{lstlisting}

Многие приведённые в данной работе алгоритмы основаны на алгоритме поиска в ширину, для реализации которого требуется итерация по вершинам, смежным с данной. Для оптимальной реализации получения последовательности вершин, смежных данной, будем использовать паттерн Итератор. Это позволит избежать дополнительных аллокаций динамической памяти. Структура, описывающая итератор, показана в листинге \ref{iterator_struct}. Она содержит ссылку на граф, для которой необходимо явно указать время жизни, так же называемое lifetime. Это нужно для статического анализа, обеспечивающего защиту от некорректного использования памяти.

\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Структура, описывающая итератор по смежным вершинам. }, label=iterator_struct]
    struct AdjacentIter<'a> {
        graph: &'a Graph,
        vertex: Vertex,
        idx: usize,
    }
\end{lstlisting}

Для использования данной структуры в качестве итератора, необходимо реализовать типаж, так же называемый trait, Iterator. Реализация типажа показана в листинге \ref{iterator_impl}. В зависимости от того какой доле принадлежит вершина, ищется следующая дуга, после того, как дуга найдена, возвращается смежная ей вершина из другой доли графа. Если дуга не найдена возвращается значение None перечисления Option, что сигнализирует о завершении работы итератора.

\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Реализация типажа Iterator для структуры итератора по смежным вершинам. }, label=iterator_impl]
    impl<'a> Iterator for AdjacentIter<'a> {
        type Item = Vertex;
        fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
            let res;
            match self.vertex {
                Vertex::I(i) => 'block: {
                    while self.idx < self.graph.control() {
                        if self.graph.has_edge(self.idx, i) {
                            res = Vertex::C(self.idx);
                            break 'block;
                        }

                        self.idx += 1;
                    }

                    return None;
                }
                Vertex::C(c) => 'block: { /* Аналогично */ }
            };
            self.idx += 1;
            Some(res)
        }
    }
\end{lstlisting}

Множество меток в прикладной реализации устроено сложнее, чем неструктурированное множество четвёрок, описанное выше. Вместо этого предлагается использовать структуру типов, описанную в листинге \ref{types}. Одно поколение меток представлено в виде ассоциативного массива, ключами в котором являются вершины, которыми помечены метки, а значениями ~-- пары состоящие из суммы коэффициентов и вершины, на основе которой была сгенерирована метка. Так как в данной реализации не может быть кратных дуг, две вершины однозначно определяют дугу, так что можно избежать хранения дуги. Отдельные поколения меток хранятся в динамическом массиве, индекс в котором соответствует номеру поколения.

\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Метод генерации одного поколения меток. }, label=types] 
    type LabelGen<const SIZE: usize> = HashMap<
        Vertex,
        Vec<(Eq<SIZE>, Vertex)>
    >;
    type Labels<const SIZE: usize> = Vec<LabelGen<SIZE>>;
\end{lstlisting}

Для генерации множества меток используется метод генерации следующего поколения меток по текущему, описанный в листинге \ref{generate_label_generation}. Он затем вызывается последовательно для всех требуемых поколений, чтобы получить множество всех необходимых меток.

\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Метод генерации одного поколения меток. }, label=generate_label_generation]
    fn generate_label_generation(&self, prev_gen: &LabelGen<SIZE>)
        -> LabelGen<SIZE>
    {
        let mut res = HashMap::new();

        for (&vertex, eqs) in prev_gen.iter() {
            for adj in self.graph.adjacent(vertex) {
                let vec = res
                    .entry(adj)
                    .or_insert_with(Vec::new);
                for &(eq, prev_vertex) in eqs.iter() {
                    if prev_vertex == adj {
                        continue;
                    }
                    let new_eq = self.modify_eq(eq, vertex, adj);
                    vec.push((new_eq, vertex));
                }
            }
        }

        res
    }
\end{lstlisting}

Для генерации множества неравенств, поэлементно сравниваются все метки с одинаковым индексом поколения и с одинаковой вершиной, что можно легко сделать при помощи выбранного способа хранения данных. Получившиеся неравенства хранятся в виде массива статической длины SIZE, которая соответствует количеству дуг в графе. В случае, если первое ненулевое слагаемое в левой части не равенства отрицательно, всё неравенство умножается на $-1$, чтобы избежать повторений в множестве не равенств.

Решение системы находится путём подбора значения каждой переменной.

\textbf{Структура эксперимента.}

Эксперимент состоял из двух основных частей: изучение размеров графов с обхватом 12, полученных расширением полных метаграфов, изучение метаграфов с обхватом больше 12, полученных итеративным методом.

В первой части, к метаграфам с тремя проверочными вершинами и различным количеством информационных применялся алгоритм 2. с различными требуемыми обхватами: 6, 8, 10, 12. Полученная система не равенств решалась с помощью алгоритма 3.

Во второй части, строились графы с обхватом больше 12: 14, 16, 18, 20 с помощью итеративного метода. Они сравнивались с графами с обхватом больше 12, полученными на основе графов с обхватом 6, полученными иными способами.

\textbf{Результаты эксперимента.}

В Таблице \ref{experiment_label_count_table} представлены количества уникальных не равенств, сгенерированных для различного размера полных метаграфов с различными требуемыми обхватами. Количество информационных вершин метаграфа приведено в заголовке столбца, а требуемый обхват ~-- в первом столбце каждой строки. Отметим, что полное построение системы не равенств для графа с 45 информационными вершинами и обхватом 12  потребовало слишком большого количества памяти, так что вместо этого была только получена оценка размера системы.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$   \\ \hline
        $ l = 6 $  & 108               & 315               & 1'053           & 2'970        \\ \hline
        $ l = 8 $  & 612               & 3'045             & 18'603          & 88'110       \\ \hline
        $ l = 10 $ & 8'766             & 77'385            & 889'434         & 7'181'955    \\ \hline
        $ l = 12 $ & 52'614            & 830'865           & 18'053'334      & $\sim$ 255'000'000 \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Размеры систем не равенств для различных метаграфов. }
    \label{experiment_label_count_table}
\end{table}

По этим данным видно, что количество неравенств экспоненциально возрастает с увеличением требуемого обхвата. Что соответствует природе алгоритма поиска в ширину. Количество неравенств так же значительно возрастает вместе с ростом числа информационных вершин.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{eq_count_plots.jpg}
    \caption{ Графики количества не равенств в зависимости от требуемого обхвата (сверху), количества информационных вершин (снизу). }
    \label{eqs_count_plots}
\end{figure}

На рисунке \ref{eqs_count_plots} изображены графики количества не равенств в зависимости от требуемого обхвата и количества информационных вершин с логарифмической шкалой количества неравенств. На этих графиках видно, что зависимость обхвата действительно экспоненциальна, в то время как зависимость от количества информационных вершин субэкспоненциальна.

В таблице \ref{info_vertex_count_table} показано количество информационных вершин в полученных r-расширениях в зависимости от количества информационных вершин в метаграфе и требуемого обхвата.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
        $ l = 6 $  & 126               & 360               & 1134            & 3'195       \\ \hline
        $ l = 8 $  & 549               & 2535              & 14'769          & 68'355      \\ \hline
        $ l = 10 $ & 6'453             & 46'185            & 373'599         & 2'518'875   \\ \hline
        $ l = 12 $ & 21'681            & 226'605           & 3'993'327       &             \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Количество информационных вершин в полученных расширениях метаграфов. }
    \label{info_vertex_count_table}
\end{table}

Во второй части эксперимента рассматривались в основном (3,3)-регулярные графы с равным количеством проверочных и информационных вершин. Для построения графов с обхватами 14, 16 и 18 использовалось несколько способов:

1. Построение построение промежуточного графа с обхватом 6, 8 или 10 из полного графа с тремя проверочными и тремя информационными вершинами. Будем обозначать их знаками $G_f^6$, $G_f^8$ и $G_f^10$ соответственно.

2. Построение промежуточного графа с обхватом 6 из метаграфа с одной информационной и одной проверочной вершинами и тремя кратными дугами. Такой метаграф порождает граф с обхватом 6 с семью информационными и семью проверочными дугами. Экспериментально, а именно полным перебором, было показано, что графа с меньшим количеством проверочных вершин и обхватом 6 не существует. Такой метаграф будем обозначать знаком $G_m^6$. Он изображён на рисунке \ref{minimal_girth_6_graph}.

При построении графов с обхватом 14, минимальный результат дал промежуточный граф $G_f^6$, его расширение с обхватом 14 имеет 621 информационную вершину. У расширения метаграфа $G_f^8$ ~-- 693 информационных вершины, у $G_f^{10}$ ~--- 1053, а у $G_m^{6}$ ~-- 917.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(250,200)
        \put(35,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \bezier{300}(45,165)(45,100)(45,35)
        \bezier{300}(45,165)(60,100)(75,35)
        \bezier{300}(45,165)(90,100)(135,35)
        \put(65,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \bezier{300}(75,165)(75,100)(75,35)
        \bezier{300}(75,165)(90,100)(105,35)
        \bezier{300}(75,165)(120,100)(165,35)
        \put(95,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
        \bezier{300}(105,165)(150,100)(195,35)
        \put(125,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
        \bezier{300}(135,165)(150,100)(165,35)
        \bezier{300}(135,165)(180,100)(225,35)
        \put(155,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \bezier{300}(165,165)(105,100)(45,35)
        \bezier{300}(165,165)(165,100)(165,35)
        \bezier{300}(165,165)(180,100)(195,35)
        \put(185,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \bezier{300}(195,165)(135,100)(75,35)
        \bezier{300}(195,165)(195,100)(195,35)
        \bezier{300}(195,165)(210,100)(225,35)
        \put(215,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \bezier{300}(225,165)(135,100)(45,35)
        \bezier{300}(225,165)(165,100)(105,35)
        \bezier{300}(225,165)(225,100)(225,35)
        \put(35,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \put(65,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \put(95,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \put(125,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \put(155,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \put(185,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
        \put(215,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }                 
    \end{picture}
    \caption{ Один из минимальных двудольных графов обхватом 6. }
    \label{minimal_girth_6_graph}
\end{figure}

При построении расширений с обхватом больше 14 минимальны результат даёт метаграф $G_m^6$ ~-- 1379 информационных вершин для обхвата 16 и 2849 информационных вершин для обхвата 18, однако не существует расширения $G_m^6$ с обхватом 20.

Для обхвата 16 промежуточный метаграф $G_f^6$ порождает расширение с 2178 информационными вершинами, в то время как $G_f^{8}$ ~-- с 1953.

Количество информационных вершин в зависимости от промежуточных метаграфов и требуемого обхвата приведено в таблице \ref{info_vertex_count_table_for_big_girth}.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
        \hline
                   & $G_m^6$      & $G_f^6$     & $G_f^8$     & $G_f^{10}$  \\ \hline
        $ l = 14 $ & 917          & 621         & 693         & 1053        \\ \hline
        $ l = 16 $ & 1379         & 2178        & 1953        & 3483        \\ \hline
        $ l = 18 $ & 2849         & 5409        & 5943        & 7128        \\ \hline
        $ l = 20 $ & Не существует& 12969       & 16527       & 28026       \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Количество информационных вершин в полученных расширениях метаграфов. }
    \label{info_vertex_count_table_for_big_girth}
\end{table}

При построении метаграфов с большим количеством информационных вершин тяжело отыскать минимальный граф с обхватом 6, поэтому использовались только расширения полного метаграфа. Расширение промежуточного метаграфа на основе графа с обхватом 6 для требуемого обхвата 14 имеет 68448 информационных вершин, а для требуемого обхвата 16 ~-- 448176 вершин.

Таким образом, вопрос выбора оптимального промежуточного метаграфа для построения графов с большим обхватом нельзя свести к простому правилу. необходим перебор различных вариантов с выбором удачного. Однако эвристикой может служить то, что промежуточные графы меньшего размера обычно порождают меньшие расширения для больших обхватов.
